<center>
    <h3 align="center"> Федеральное агентство по образованию РФ ГОУ </h3>
    <h3 align="center">ВПО Нижегородский государственный университет им. Н.И.    Лобачевского</h3>
    <h3 align="center">Институт информационных технологий математики и механики</h3>
    <h3 align="center">Кафедра Программной инженерии</h3>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
    <h3 align="center"> УЧЕБНЫЙ КУРС </h3>
    <h4 align="center">«Объектно-ориентированный анализ и проектирование» для подготовки по направлению «Информационные технологии»</h4>
    <h3 align="center"> СПЕЦИФИКАЦИЯ И СЦЕНАРИИ ТЕСТОВ </h3>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
    <p align="center">Нижний Новгород 2018</p>
</center>

#
### Содержание
1. __Введение__
2. __Методы и инструменты тестирования__
    1. __Обзор методов тестирования__
    2. __Обзор средств тестирования__
3. __Отчет о тестах__
    1. __Результаты тестов – разница от прошлого отчета__
    2. __Отклонения в выполнении плана тестирования__
    3. __Оставшиеся тесты и исправления в плане тестирования__
4. __Зоны тестирования__
    1. __Зона 1__
        1. __Цели тестирования__
        2. __Критерии оценивания__
        3. __Результаты__
        4. __Рекомендации__
    2. __Зона 2__
        1. __Цели тестирования__
        2. __Критерии оценивания__
        3. __Результаты__
        4. __Рекомендации__
5. __Отчет об ошибках__
    1. __Статус билда__
    2. __Известные ошибки__
    3. __Анализ сходимости ошибок__
6. __Обновленный план тестирования__

## 1. Введение
<!--
Данный документ представляет собой обзор тестов из всех стадий тестирования. Данный документ используется многократно в ходе фаз Разработки, Тестирования и Стабилизации. Важность документа и частота обращений к нему вызвана тем, что от тестирования во многом зависит качество разработанного решения. Другая причина состоит в том, что результаты тестирования могут существенно влиять на планы и график.
В секции «Введение» приводится обзор содержания документа.
Приведите здесь краткую аннотацию документа с указанием перечня и краткого содержания его основных разделов.
-->

Данный документ представляет собой обзор тестов из всех стадий тестирования. Данный документ используется многократно в ходе фаз Разработки, Тестирования и Стабилизации. Важность документа и частота обращений к нему вызвана тем, что от тестирования во многом зависит качество разработанного решения. Другая причина состоит в том, что результаты тестирования могут существенно влиять на планы и график.

В данном документе приведена следующая информация:

- Используемые методы и инструменты тестирования программного решения.

- Отчеты о результатах тестирования программного решения.

- Анализ результатов тестирования программного решения.

- Обновленный план тестирования с учетом выявленных ранее ошибок.

## 2. Методы и инструменты тестирования
<!--
Раздел содержит информацию о том, что было седлано в сравнении с планом тестирования. Приводятся сведения о том, что было выполнено, что нет с указанием причины. Также уточняются дополнительные мероприятия.
-->
### 2.1. Обзор методов тестирования
<!--
Приведите перечень примененных методов тестирования с их кратким описанием.
-->

В ходе тестирования программного продукта применялись следующие методы:

- Модульное тестирование. Заключается в проверке каждого отдельно взятого модуля программы на наличие ошибок.

- Интеграционное тестирование. Отдельные модули, которые уже были подвергнуты модульному тестированию, интегрируются друг с другом, и проверяются на наличие неисправностей. Такой тип тестирования в первую очередь выявляет ошибки интерфейса.

### 2.2. Обзор средств тестирования
<!--
Приведите перечень примененных средств тестирования (в соответствии с методами тестирования) с их кратким описанием.
-->

Для тестирования применялись следующие средства:

- Модульное тестирование:

	- настроена непрерывная интеграция в GitHub-репозитории при помощи Travis CI – при отправке изменений в исходный код происходит автоматический запуск модульных тестов.

	- тестирование программного кода при помощи Unit-тестов.

- Интеграционное тестирование:
	- Клиентская часть приложения - ручное тестирование GUI.

## 3. Отчет о тестах
<!--
Данный раздел содержит следующую информацию:
•	какие тесты были выполнены со времени последнего отчета;
•	какие отклонения от плана тестирования были сделаны и почему;
•	какие тесты осталось выполнить;
•	какие изменения необходимо внести в план тестирования.
-->
### 3.1. Результаты тестов – разница от прошлого отчета
<!--
Приведите здесь результаты тестов, выполненных со времени предыдущего отчета.
-->

С момента сдачи последнего отчета были выполнены следующие тесты:

- Модульное тестирование программы.

- Тестирование интерфейса клиентской части приложения.


### 3.2. Отклонения в выполнении плана тестирования
<!--
Приведите здесь отклонения от плана тестирования. Охарактеризуйте причины отклонений.
-->

В плане тестирования произошли отклонения, вызванные задержкой разработки приложения, в связи с чем тестирования было отложено.

### 3.3. Оставшиеся тесты и исправления в плане тестирования
<!--
Сформулируйте оставшиеся тесты и те изменения, которые необходимо сделать в плане тестирования.
-->

До момента сдачи программного продукта заказчику осталось провести следующие тесты:

- Тестирование клиентской части приложения.

- Системное тестирование всего программного продукта.

## 4. Зоны тестирования
<!--
Реализация решения рассматривается как набор самостоятельных участков кода – зон тестирования. В данном разделе необходимо указать результаты тестирования по выделенным ранее зонам.
-->
### 4.1. Авторизация и регистрация
#### 4.1.1. Цели тестирования

- Проверить способность пользователей программного продукта регистрировать
аккаунты для доступа к системе.
- Проверить способность пользователей проходить авторизацию в системе под
зарегистрированными аккаунтами.
- Проверить права доступа для различных категорий пользователей. Убедиться,
что права доступа определяются корректно.

#### 4.1.2. Критерии оценивания

Зона “Создание аккаунтов и авторизация в системе” считается работающей успешно, если выполняются следующие условия:

1. Аккаунты успешно регистрируются в системе.
2. Пользователь имеет возможность беспрепятственно войти в систему под своим
аккаунтом, используя для авторизации адрес электронной почты и пароль,
указанные при регистрации.
3. Пользователь в системе имеет права доступа, соответствующие своей роли:
пациент, доктор или администратор. Спецификации прав доступа для каждой
роли перечислены в документе “3. Функциональная спецификация”.
4. Пользователь не имеет возможность зарегистрировать аккаунт, email адрес
которого будет совпадать с email адресом другого зарегистрированного в
системе пользователя.
5. Пользователь не имеет прав на вход в систему под не существующим аккаунтом.

#### 4.1.3. Результаты

В ходе тестирования было установлено, что аккаунты успешно создаются в
системе и заносятся в базу данных. Пользователи имеют возможность входить в
систему под зарегистрированными аккаунтами, используя адрес электронной почты и
пароль.

#### 4.1.4. Рекомендации

Все замечания были учтены и исправлены. На текущий момент активные рекомендации по доработке системы аккаунтов отсутствуют.

### 4.2. Функционал предоставляемый клиентам
#### 4.2.1. Цели тестирования

Выяснить, что клиенты могут пользоваться услугами автосервиса через приложение.

#### 4.2.2. Критерии оценивания

Зона “Функционал, предоставляемый клиентам” считается работающей успешно, если выполняются следующие условия:
1. Пользователь может бронировать время для ремонта.
2. Пользователь может просматривать статус заказа.
3. Пользователь может писать сообщения в чат и просматривать его.

#### 4.2.3. Результаты

В ходе тестирования было выяснено, что клиенты могут пользоваться полным набором функций, предоставляемым им приложением.

#### 4.2.4. Рекомендации

Все замечания были учтены и исправлены. На текущий момент активные рекомендации по доработке системы аккаунтов отсутствуют.

### 4.3. Функционал, предоставляемый менеджерам
#### 4.3.1. Цели тестирования

Выяснить, что менеджеры автосалона могут пользоваться функционалом приложения, предоставляемым им.

#### 4.3.2. Критерии оценивания

Зона “Функционал, предоставляемый менеджерам” считается работающей успешно, если выполняются следующие условия:
1. Менеджер может просматривать свои заказы.
2. Менеджер может открывать заказ из списка своих заказов.
3. Менеджер может редактировать статус заказа.
4. Менеджер может писать сообщения в чат и просматривать его.
5. Менеджер может менять время выполнения работ.

#### 4.3.3. Результаты

В ходе тестирования было выяснено, что менеджеры могут пользоваться полным набором функций, предоставляемым им приложением.

#### 4.3.4. Рекомендации

Все замечания были учтены и исправлены. На текущий момент активные рекомендации по доработке системы аккаунтов отсутствуют.

### 4.4. Функционал, предоставляемый администратору
#### 4.4.1. Цели тестирования

Выяснить, что администратор может пользоваться фкнкционалом, предоставляемым ему приложением.

#### 4.4.2. Критерии оценивания

Зона “Функционал, предоставляемый администратору” считается работающей успешно, если выполняются следующие условия:
1. Администратор может открывать список всех заказов.
2. Администратор может открывать заказ из списка всех.
3. Администратор может редактировать статус заказа.
4. Администратор может писать сообщения в чат и просматривать его.
5. Администратор может менять время выполнения работ.
7. Администратор может назначать любого пользователя менеджером.
8. Администратор может назначать любого менеджера обычным пользователем.

#### 4.4.3. Результаты

В ходе тестирования было выяснено, что администратор может пользоваться полным набором функций, предоставляемым им приложением.

#### 4.4.4. Рекомендации

Все замечания были учтены и исправлены. На текущий момент активные рекомендации по доработке системы аккаунтов отсутствуют.

### 4.5. Тестирование чата
#### 4.3.1. Цели тестирования

Провести двухстороннее тестирование чата, и проверить корректность его работы.

#### 4.3.2. Критерии оценивания

Зона “Тестирование чата" считается работающей успешно, если выполняются следующие условия:
1. Пользователь, менеджер и администратор могут писать в чат сообщения.
2. Пользователь менеджер и администратор могут просматривать чат.
3. Сообщения в чате не зависят от количетсва открытых приложений клиентов, и сохраняются даже после выхода из приложения.

#### 4.3.3. Результаты

В ходе тестирования было выяснено, что администратор может пользоваться полным набором функций, предоставляемым им приложением.

#### 4.3.4. Рекомендации

Все замечания были учтены и исправлены. На текущий момент активные рекомендации по доработке системы аккаунтов отсутствуют.

## 5. Отчет об ошибках
<!--
Отчет об ошибках содержит информацию о том, какие ошибки были найдены в ходе тестирования. Наличие такой информации позволяет понять качество текущего билда и объем ресурсов, которые нужно потратить для его доводки.
-->

### 5.1. Статус билда
<!--
Укажите здесь выявленный статус билда (охарактеризуйте его стабильность), укажите на какой из вех процесса находится команда по данным тестеров.
-->

Статус текущего билда оценивается как стабильный. Все выявленные ошибки в уже
разработанных частях программного продукта были исправлены. В данный момент
ожидается тестирование следующей версии программного кода

### 5.2. Известные ошибки
<!--
Укажите выявленные ошибки.
-->
- После выбора свободного времени это время не удалялось из списка свободного времени.
- Неправильный формат передачи сообщений между сервером и клиентом.
- Отсутсвие логина в чате при пересылке сообщения.
- Возможность выбирать ячейки в таблице, отвечающей за календарь.
- Возможность писать в окно, предназначенное для отображение чата.

### 5.3. Анализ сходимости ошибок
<!--
В данном разделе выполняется анализ текущего количества ошибок, количества вновь выявленных ошибок, количества устраненных ошибок.
В точке конвергенции (bug convergence) становится заметен существенный прогресс в устранении ошибок, то есть скорость устранения ошибок начинает превосходить скорость их обнаружения.

Точка конвергенции.
Источник: Модель процессов MSF. Белая книга, 2003, перевод eLine Software
Поскольку количество найденных, но не устраненных ошибок может колебаться даже после того, как оно начало убывать, конвергенция может рассматриваться скорее как тенденция, нежели как фиксированный момент во времени. Вслед за этой вехой количество активных ошибок должно продолжать убывать, вплоть до точки достижения нуля. Точка конвергенции дает проектной группе возможность понять, что процесс тестирования близится к концу.
Точка достижения нуля (zero-bug bounce) это момент, когда впервые все выявленные ошибки оказываются устраненными. Вслед за ней пики количества активных ошибок должны становиться все меньше, вплоть до полного угасания в момент, когда решение уже достаточно стабильно для выпуска первой версии кандидата.

Точка достижения нуля.
Источник: Модель процессов MSF. Белая книга, 2003, перевод eLine Software
Приведите здесь анализ перечисленных показателей.
-->

В данный момент количество вновь выявленных ошибок значительно меньше,
чем это было непосредственно после разработки. Можно сказать, что мы прошли точку
конвергенции (bug convergence) и теперь скорость устранения ошибок превосходит
скорость их обнаружения.
Таким образом, было констатировано, что процесс тестирования реализованной
функциональности стремится к концу. Следующий этап тестирования начнется после
окончания разработки следующей части программного продукта.
Планируется к 14.1.2019 приблизиться к точке достижения нуля (zero-bug
bounce). Предполагается, что к этому моменту все выявленные на всех стадиях
тестирования ошибки будут устранены, а впоследствии пики количества активных
ошибок будут становиться меньше вплоть до практически полного угасания к моменту
выдачи стабильного решения для выпуска первой версии программного продукта.

## 6. Обновленный план тестирования
<!--
Обобщите здесь обновления, которые необходимо внести в план тестирования.
-->

Обновлений плана тестирования относительно начальной версии не было внесено.

Общая концепция плана тестирования:
1) Убедиться в успешном выполнении модульных тестов.
2) Проверить статус билда в системе непрерывной интеграции Travis CI,
убедиться, что все тесты успешно выполнены, ошибок не обнаружены.
3) Провести интеграционное и системное тестирование в соответствии со
сценариями тестов, описанными в документе “4. СПЕЦИФИКАЦИИ И
СЦЕНАРИИ ТЕСТОВ”.
В план тестирования необходимо внести временной сдвиг на 1 неделю,
необходимый для проведения тестирования клиентской части приложения после ее
выдачи разработчиками.
